対決!! スパゲッティ
山岡さん お昼 付き合ってくれない?
いいけど どこ?
知り合いがオーナーシェフをやっているイタリア料理店が 銀座にあるのよ
へぇ どの辺に?
晴海通り沿いなんだけど
栗田さん 何してるの?
美容ですよ 美容..
美容?
山岡さん これ ありがとうございました
とても参考になりました
ああ どういたしまして..
しかし イタリア料理と言えば スパゲッティがつきものだ
ちょっと心配だなぁ
えっ?どうして?
チェルノブイリを忘れたのかい?
チェルノブイリの原発事故で放出された放射性物質は
ソビエトだけでなく
ヨーロッパ各地の土壌を広く汚染してしまった
イタリアから輸入したスパゲッティから
高レベルの放射能が検出されたという事件が 報道されたことがあっただろう
そっか
フランスにいる時は大騒ぎだったけど
日本に帰ってきてから すっかり忘れていたわぁ
最近は これ以下なら放射線を浴びても
安全という基準値はないという学説が有力だ
ええ
放射能は弱くても 細胞の染色体に異常を起こす
一つ一つの食べ物の放射能な小さくても
体内に蓄積すれば 放射能値は大きくなるわけだ
怖いわね
じゃ 日本製のスパゲッティを使えばいいじゃない
そう簡単にはいかないよ
どうして?
スパゲッティを作るのには
普通の面粉を使ったんじゃ
あのもっちり シコシコした腰が出ない
デュラム セモリナ種の面粉でなければダメなんだ
しかしそれは 日本では作れない
まだあるぜ
スパゲッティには トマトソースが欠かせない
美味しいトマトソースを作るには
日本産のトマトじゃ 甘みも濃くも風味も物足りない
イタリア産のなすに似た 細長いトマトでなければ美味しくないんだ
トマトソースも危ないというわけね
追い討ちをかけるようだが ピザだって危ない
ドウに使う粉 トマトソース
上に乗せる モッツァレッラ チーズ
チーズ?
放射性物質を含む土壌に生えた牧草を牛が食べると
その牛の乳の放射能は 牧草の数倍になる
さらに その乳を凝縮してチーズを作ると
チーズに含まれる放射能は 牧草の数十倍以上になるんだ
それじゃ..
しかし スパゲッティに限って言えば
デュラム セモリナ種の小麦は オーストラリアやアメリカにも作ってるし
ナスビ形のトマトも その両国で作っている
もちろん
原発事故の影響を受けているけど
ヨーロッパよりはましだ
よかったぁ
その店のスパゲッティが
オーストラリアかアメリカの小麦を使っていればいいんだが
大丈夫よ オーストラリア産の小麦を使ってたわぁ
そうかい
これで安心してスパゲッティを食えるよ
よーし
まずスパゲッティの基本の スパゲッティカルボナーラからだ
私もそれにするわ
あっ 私も
この店は 日本人好みのスパゲッティを出すことで有名なのよ
へぇ..
お待たせいたしました
スパゲッティ カルボナーでございます
わぁ いい匂い
主人を呼べ 主人を
海原雄山..
私が主人の中堀ですよ
何か？
お前はそれでも料理人か?
こんなものを金を取って食わせるなんて 恥を知れ 恥を!
お客さん
何をおっしゃりたいんですか?
君
この方はかの有名な海原雄山先生だぞ
海原..
ああ..
美食倶楽部の..
し..しかし
見たところ まだ一口も召し上がっていないのに どうしてダメだと..
一目見ればわかる
基本が出来てないのだ
基本?
何か日本人好みのスパゲッティだ?
聞いてあきれるわ!
あっ 先生!
士郎
なんだ?
次回の至高対究極のテーマを決めていこう
おお
次回は日本人好みのスパゲッティだ
いいだろう
驚いたわ
海原さんから至高対究極のテーマを突きつけるなんて
スパゲッティか..
ああ 二木さん..
私はどうすれば..
海原先生に睨われたら 料理人として身の破滅だ
山岡さん
何か海原雄山を怒らせたの?
このスパゲッティのどこかいけないの?
中堀さん
あんた スパゲッティに愛着を感じてないね
ええ?
どういうことなの 山岡さん?
これは実際に作ってみて 説明するしかないなぁ
店が引けてから 一緒に作ってみましょう
麺 上がります
よーし くれ
こちも頼む
山岡さんも中堀さんも 同じことをしてるとしか見えないけど..
できました
へい こちらも
山岡さんのほうは
ソースがねっとり滑らかに
麺全体に絡まってるわ
それに比べ 中堀さんのほうは
ソースがブツブツ固まって
麺にこびり付いた感じ
これは..
いただきます
山岡さんのは
濃厚だけど優しい味のソースが 滑らかに麺を包んでるわ
そのソースと 麺のしゃっきりした歯応えが重なって
もうこれは単なる美味しさを超えて
もはや陶酔の世界だわ
中堀さんのは少しも滑らかじゃない
そして..
どうか 遠慮なく言ってください
舌触りがひどく悪くて
ソースが固まって麺にまとわりついて
ザラザラした感触がするわ
風味も落ちるし
濃くがない上に すっきりしてないわ
山岡さんも中堀さんも 同じように作ってったようだけど
カルボナーラは 実に単純な料理だ
フライパンで塩漬けた豚肉か ベーコンを炒めて香りを出す
そこにバターを溶かして ゆであがった麺を入れ
生卵と生クリームのソース加えて
仕上げに黒コショウを引き パルメザンチーズをかけて出来上がりだ
そんな単純なのに なんでこんな差が?
もう中堀さんは気づいているようだ
原因は..
たまごです
たまご?
私は 卵の火加減の大事さを忘れていました
しかも
山岡さんは黄身しか使わなかったのに
私は白身も使った
そんなことで これほどの差ができるものなの?
ゆで卵のことを考えてみてくれ
半熟と固ゆででは
味も感触もまるで違うだろう
なるほど
中堀さんは全卵と生クリームのソースを麺に絡めてから 火を加えすぎた
卵は固まって 細かい炒り卵状になって 麺にこびり付いた
それが失敗の原因だ
火加減もそうだが
白身を使うのは全く賛成できないね
白身を加わると
水っぽくなって 濃くがなくなるし
風味も悪くなる
スパゲッティ・カルボナーラは
バターと生クリームと 黄身の混じりあったソースの濃厚な味が美味しんだからね
私はどうやら たかがスパゲッティと侮っていたようですね
卵の使い方一つで こんなにも差ができるんなんて
これからは心を入れ替えて
スパゲッティの勉強を一からやり直します
ああ
頑張ってくださいよ
ありがとうございます
精進します
何でも海原雄山からの提案らしいですよ
日本人好みのスパゲッティで勝負っというのは
しかし 日本人好みというのは 何だか漠然としてますね
まったくだよ
どのようにも解釈できるからなぁ
雄山め 何を企んでおりますやら..
うん..
いかし 山岡のやつ うまくやってくれるといいんですが
うん
このどころ 至高のメニューに連戦連敗だからな
ここらで一発..欲しいとこですね
考えようによっては
日本人好みのスパゲッティというのは 数限りなくあります
日本人って不思議よねぇ
食べ物の好みの幅は アメリカ人なんかに比べると とっても広いんだけど
健全として 日本人好みというのがあるんがから
そこが今度のテーマの難しいとこだよね
日本人好みという課題を どう解釈するかによって
進むべき方向はまるで違ってしまう
遅れてすみません
あら 栗田さん 顔色が悪いわよ
無理しないほうが
いええ
究極のメニューつくりは
東西新聞の社運をかけた重大な仕事ですから
休むわけにいけません
で 山岡さん
日本人好みのスパゲッティとして
どんなもの考えてるんですか?
うーん
やはり狙い目は 本場イタリアの人たちには考えつかない日本人独特のもの
えっ?
もちろん 日本人の味覚の幅は広いし
他国の食文化も 日本流にしてしまうぐらいだから
日本古来の伝統的なものだけにこだわっているわけじゃない
中華風 メキシコ風 インド風などの味付けだって
それが日本人の好みならいいわけだ
で そういうことが
イタリア人がスパゲッティについて 考えもしなかったことなんじゃない?
どうだい?
それは ちょっと違うような気がします
えっ?
何が?
何がだよ?
だってそれじゃ
日本人好みというのは
イタリア料理の正当性を無視するところにあるじゃないですか?
日本人の好みの幅を考えるなら
むしろ 正統的なイタリアのスパゲッティも 考えるべきじゃないでしょうか
おいおい 待ってくれよ
今度のテーマは日本人好みのスパゲッティだよ
正統的なイタリア料理のスパゲッティ作って どうすんだよ
そうね
栗田さんの意見って 単にケチをつけてるだけで
まったく建設的じゃないと思うわ
建設的じゃない?
そうよ
じゃ 山岡さん
どんなスパゲッティを考えたのか 具体的に教えてください
色々あるけどねぇ
まっ 候補策をいくつか挙げると
梅干しスパゲッティ
中華風に ザージャンスパゲッティ
カニスパゲッティ
カレースパゲッティとかね..
何だかピンと来ないですね
どうして?
何で言ったらいいのかしら
明確な主張がいないように思うんです
なに?
タラコスパゲッティとか 納豆スパゲッティとか
それこそ日本風のスパゲッティを揃えて 売る物にしている店はいくつかあります
そういうスパゲッティのお店のメニューと
山岡さんのメニューと どこか違うんですか?
それは味が違うのよ
中身が違うのよ
同じステーキでも作る人によって ビンからキリまであるのと同じだわ
それなのに
そこいらの胡散臭い店と
山岡さんの作るスパゲッティを同じように言うなんて ひどいわ
山岡さんも同じ考えなんですか?
ん.. まぁね..
そう わかりました
私の意見が全然役に立たないのなら
私は邪魔なだけですね
失礼します
おい
待ってよ
仕方がないわ
栗田さん 自分で出てったんだから
さぁ
今 山岡さんが言ったスパゲッティの試作をしましょうよ
あっ ああ..
至高のメニューと究極のメニューの対決
今回はスパゲッティであります
日本人好みのスパゲッティとはどんなものなのか
双方の腕の冴えを じっくり味わいたいと思います
では 至高のメニューのほうからどうぞ
当方は二種用意した
まずはニンニクスパゲッティを
おや 偉い簡素な
なんも具が入っとらん
おお
単純ではあるが これはうまい!
ニンニクの香ばしい香り
玉ねぎの甘み
麺の歯応え
いずれもがよく調和しているよ
麺はもちろん自家製です
ニンニクのみじん切りをオリーブオイルで炒め
玉ねぎのみじん切りも加える
最後にたっぷりバターを加え
ゆであがった麺を放り込んで
生のバジリコの葉を散らして 手早く絡めて出来上がり
作り方も実に簡単ですな
至高のメニューというには 単純すぎると思うが
次は トマトソース・スパゲッティです
トマトソース・スパゲッティだなんて バカにしてる
なんだい 今日の雄山は?
どんなもんが出てくるんか 期待しとったに
うん 何と爽やかな味じゃ
トマトは充分熟して
甘いんじゃが 心地よう酸味が効いてで
すっきりした味や
甘みの濃厚さなら イタリアのトマトだが
爽やかさを出すために 国産の完熟トマトを使った
玉ねぎのみじん切りをオリーブオイルで軽く炒めて
潰して濾したトマトを加え
とろみが出るくらいまで煮る
塩で味を仕上げて ソースの出来上がり
これをスパゲッティの上にかけ
バジリコの葉を撒いてあり コショウとチーズをかけて食べる
トマトの水煮の缶詰めを使こうたら この風味は出んやろなぁ
いやぁ さすが海原先生
一見何気ないソースをだが この味たるや!
ニンニクスパゲッティといい このトマトソース・スパゲッティといい
なんで素直な味なんだろう
私は山岡さんに こういうスパゲッティを作ってもらいたかったんだわ
では次に
究極のメニューのほうをお願いします
はい わかりました
こちらも二種用意しました
まず 生ウニとイクラのスパゲッティです
生ウニは生クリームと白ワインで溶いて 練って ソースに仕上げます
ゆでた麺をそのソースで絡めて
その上に 日本酒としょう油に漬けたイクラをのせます
うわ これは贅沢な味だぞ
うん 山岡のやつ 張り切りおったなぁ
こりゃ極楽 泣けてくるうまさじゃ
そして アワビのスパゲッティです
蒸したアワビの肝を潰して
こして卵黄を加え
ダシ汁でのばして ソースとします
ソースと絡めた麺の上に
蒸したアワビの薄切りをのせます
わさびを添えましたので
お好みで使ってください
おお イカの墨づくりによう似とるが
旨さはこちらが上や
こらぁ ますます贅沢な味
しかも これはまさに日本風
すごい反応
山岡さんの勝ちは決まりね
それでは
これからみなさんに 判定に入って頂きます
まっ これなら
うん
間違いないなぁ
まっ 思うがなぁ..
じゃ それでよろしいなぁ
審査の結果を発表します
日本人好みのスパゲッティは
至高のメニューの勝ちと致します
理由は?
理由を説明してください!
そうだ
理由を説明して欲しい
では わしから話そう
審査員全員 最初は究極のメニュー側のほうに心を引かれたが
すぐに重大なことに気づいたんじゃ
麺の持つ本来のうまさを 十分に引き出したのはどっちだ?
毎日でも食べたいと思うのはどっちか?
究極のメニュー側のスパゲッティはとにかくうまいけんど
それは ウニやイクラやアワビのうまさや
麺自体のうまさを十分に引き出したものではない
麺のうまさを包み込んだに過ぎんのや
一方 至高のメニュー側のスパゲッティは
材料と調理法は最上
しかし単純
それが麺の味を十分に引き出しておる
これなら毎日食べても飽きることはないだろう
確かに 言われてみれば..
スパゲッティは麺のうまさが一番大事なんだからなぁ
士郎
お前はスパゲッティも麺の仲間だということを忘れていたな
日本には昔から うどんとそばという麺の伝統がある
うどんにはうどんすき
そばには鴨南蛮など実沢山のものもあるが
やはり一番日本人が好きなのは
素うどんや もりそばなどのように
麺のうまさ それ自体を味わうものだ
日本料理の真髄は 素材のうまさを引き出すことだ
お前は日本風とか イタリア風とか心を奪われ
本質を忘れた
例えイタリア風であれ フランス風であれ
日本人は素材の持つ 本質的なうまさを引き出した料理が好きなんだ
いくら日本風にしても
素材の持つうまさを包んでしまうような料理は
日本人好みではない
ことの本質を忘れて うまいもまずいもない!
お前は日本人のくせに
日本人の好みもわからなぬ愚かもんだ!
山岡さん 元気出してね
ねぇ 夕食ご一緒しない?
悪ぃ 先約があるんだ
そう
それじゃ これで
本当に元気出してね 山岡さん
すいません..
晩飯..一緒に食わないか
あら いま 二木さんに先約があるって..
一緒に食べるか食べないか?
ご一緒します
おれもバカだような
君の意見を聞けばよかったんだ
私のほうこそ最低でした
途中で仕事を放棄したんですもの..
俺には 君が必要だってことがわかったよ
えっ?
まぁ そうだな..
漫才コンビみたいなもんだな
隣に頷いて人がいないと 安心できないね
あっ
私はぼっけですか?
そこまで言ってないだろう
私の知り合いの二人は 周りが羨むばかりの美男美女のカップルです
でも そんな二人にも
それぞれ 相手に打ち上げられない悩みがあったんです
勝手に悩んでれば?
山岡さん!
次回 究極のアニメドラマ「美味しんぼ」
恥ずかしい料理
お楽しみに!